<center><font size=6>数学物理方法第一章</font ></center>

<center><font size=4>路毅 曲阜师范大学</font></center>

# 1 课程情况

## 1.1 教材与参考书

教材： 

* 四川大学数学学院《高等数学》（第四册）（第四版），高等教育出版社

参考书： 

- 柯朗，希尔伯特，《数学物理方法1》，钱敏 郭敦仁译，科学出版社

* 梁昆淼《数学物理方法》
* Arfken，Weber 《Mathematical methods for physicists》

## 1.2 教学内容

* 复变函数 1-5 章，应用：光学、量子力学、固体物理等
* 数学物理方程 6-9 章，应用：电动力学、量子力学、分析力学、流体力学、计算物理等
* 积分变换 11-12 章，应用：电路分析、量子力学等
* 特殊函数 15-16 章，应用：电动力学、量子力学等

## 1.3 成绩评定

总成绩 = 0.6 × 期末考试 + 0.1 x 期中考试 + 0.1 x 平时小测验 + 0.2 x 平时作业

平时作业：每人准备2个本子，周二上课之前收集/发放作业

## 1.4 交流+答疑

* 由课代表建立课程交流QQ群，可以随时在群里提交问题
* 答疑时间：每1-2周在周末安排一次集中答疑
  - 请多问问题
  - 问更好的问题
  - 问我答不上来的问题



# 2 复数

## 2.1 复数定义

在过去，我们认为
$$
\sqrt{-1}
$$
是没有意义的。

所以我们解一元二次方程时，
$$
ax^2 + bx +c = 0, (a \neq 0)
$$
得到
$$
x = \frac{-b \pm \sqrt{b^2 - 4 ac } }{2a},
$$
我们要求
$$
\Delta = b^2 - 4 ac \geq 0,
$$

否则认为方程无解。这是因为，**没有任何一个实数的平方是负数**。

现在，我们定义一个新的对象 $i$ ，它不是实数，它满足
$$
i^2 = -1,
$$
它是我们新引进的概念，叫做虚数单位。叫做虚数单位，是因为它是“一个单位”的虚数，而它的倍数都是虚数：
$$
(3i)^2 = -9.
$$
我们可以定义更广泛的“复数”：
$$
z = x + i y,
$$
其中，$x,y$ 是实数，$x,y$ 分别叫做 $z$ 的**实部**和**虚部**，有时记作
$$
x = Re z, y = Im z,
$$

其中 $Re$ 是 Real 的缩写，即实部，$Im$ 是 $Imaginary$ (想象的，虚的)的缩写，即虚部。

请说出以下复数的实部和虚部：
$$
3 + 5i, 2 + 4i, -1 + 2i
$$

那么，如果$y=0$，就有$z=x$，是一个实数，所以 **复数包括所有实数，是实数域的推广**。

如果 $x=0,y\neq 0$，就有$z= yi$，这样的数叫做 **纯虚数**。

例如，
$$
i = 0 + 1*i.
$$
请问：纯虚数的平方是什么样的数？

## 2.2 复数相等

如果有两个复数，
$$
z_1 = x_1 + i y_1, ~~~~ z_2 = x_2 + i y_2,
$$
那么，$z_1 = z_2$ 当且仅当
$$
x_1 = x_2, y_1 = y_2.
$$
例如：
$$
1 + 2i \neq 1 + 3i,
$$
因为它们虚部不相等。
$$
1 + 2i \neq 0 + 2i,
$$
因为它们实部不相等。

## 2.3 复数的加减乘除

在实数域中，最基本的两种运算是加法和乘法，减法和除法分别是它们的逆运算。

在复数中，我们可以自然地推广加法和乘法，
若有
$$
z_1 = x_1 + iy_1, z_2 = x_2 + i y_2,
$$
则加法为
$$
z_1 + z_2 = (x_1 + x_2) + i(y_1 + y_2),
$$
乘法定义为
$$
z_1 * z_2 = (x_1 + iy_1)(x_2 + iy_2) = (x_1 x_2 - y_1 y_2) + i(x_1 y_2 + x_2 y_1).
$$
减法是加法的逆运算
$$
z_1 - z_2 = (x_1 - x_2) + i(y_1 - y_2),
$$
除法是乘法的逆运算，若 $z_2 \neq 0$，则
$$
z_1 / z_2 = \frac{ x_1 + i y_1 }{ x_2 + i y_2} = \frac{ (x_1 + iy_1)(x_2 - i y_2) }{ (x_2+iy_2)(x_2 - iy_2) } = \frac{ x_1 x_2 + y_1 y_2 + i(x_2 y_1 - x_1 y_2) }{ x^2_2 + y^2_2}
$$

上面的式子采用了分式化简的手法，将分母化成实数。

例题：
$$
(-1 + i) + (1-i) &=& 0, \\
(-1 + i) * (1+i) &=& -2, \\
(-1 + i) / (1+i) &=& \frac{ (-1+i)(1-i) }{(1+i)(1-i)}
= \frac{ 2i }{2} = i
$$

## 2.4 复数共轭
$$
z = x+iy, ~~ \bar{z} = x-iy,
$$


互为共轭。

那么，有以下结论
$$
z \bar{z} = (x+iy)(x-iy) = x^2 + y^2, \\
z + \bar{z} = 2x = 2Re z, \\
z - \bar{z} = 2iy = 2i Im z.
$$

## 2.5 复平面
$x$轴称作实轴，$y$轴除原点外称作虚轴。

复平面：每一个复数都与复平面上一个点相对应，与复数$z$对应的点也称作“点$z$”，建立一一对应。
复数加法的几何意义：矢量相加。

## 2.6 模与辐角

模：原点$O$到$z$点的距离
$$
r = |z| = \sqrt{x^2 + y^2},
$$
辐角：$x$轴正方向与$\vec{Oz}$的夹角(逆时针为辐角的正向)，记作$Arg~z$。
辐角可以是多个值
$$
Arg z = \theta + 2k \pi,~~~~ \theta \in [0,2\pi), ~~~~ k = 0, \pm 1, \pm 2, \cdots,
$$

因为$x$轴正方向旋转这些角度都可以与 $\vec{Oz}$ 重合。

我们可以定义$[0,2\pi)$内的辐角为辐角主值，记作 arg z，则有
$$
Arg z = arg z + 2k\pi, k = 0, \pm 1, \pm 2, \cdots
$$
二维平面上的一个点可以用直角坐标表示$(x,y)$，也可以用极坐标表示$(r,\theta)$，换算关系为
$$
x = r \cos \theta, y = r \sin \theta,
$$
所以，复数 $z$ 可以写作
$$
z = x + iy = r\cos \theta + i r \sin \theta = r(\cos \theta + i \sin \theta).
$$
利用欧拉公式（后面再给出严格证明）：
$$
cos \theta + i \sin \theta = e^{i\theta}，
$$
得到
$$
z = r(\cos\theta + i\sin\theta) = r e^{i\theta}.
$$

这个形式清晰地体现了$z$ 在复平面上的几何性质：$r$是模，$\theta$是辐角。

根据$e$指数的特点，有
$$
e^{i\theta_1} e^{i\theta_2} &=& e^{i(\theta_1 + \theta_2)},\\
e^{i\theta_1}/e^{i\theta_2} &=& e^{i(\theta_1 - \theta_2)},
$$
**复数乘法的几何意义**
复数$z_1 = r_1 e^{i\theta_1}$与$z_2 = r_2 e^{i\theta_2}$的乘积为
$$
z_1 z_2 = r_1 r_2 e^{i(\theta_1 + \theta_2)},
$$
所以，任意复数$z_1$乘以$z_2$以后，相当于$z_1$的模变为原来的$r_2$倍，辐角增加$\theta_2$。

换一句话说，$\vec{Oz_1}$伸长/压缩$r_2$倍，并逆时针旋转$\theta_2$。

例题：分别写出下列复数的三角形式和指数形式

- 1+i 
- i
- 1
- -2

## 2.7 复数的乘幂
因为 $z = re^{i\theta}$, 所以，$z$的 $n$ 次幂可写作
$$
z^n = (re^{i\theta})^n = r^n e^{in\theta} = r^n (\cos n\theta + i \sin n \theta),
$$
根据这个式子，可以推出所谓棣莫弗公式：
$$
(\cos \theta + i \sin \theta)^n = \cos n\theta + i \sin n\theta,
$$
比如，可以轻易推出以下公式
$$
\cos 2\theta &=& \cos^2 \theta - \sin^2 \theta,\\
\sin 2 \theta &=& 2 \sin \theta \cos \theta.
$$

## 2.8 复数的方根

若要求 $z$ 的 $n$ 次方根，即求 $\omega$，使得
$$
\omega^n = z,
$$
把 $\omega = \rho e^{i\varphi}, z = r e^{i\theta}$ 代入上式得到
$$
\rho^n e^{in\varphi} = r e^{i\theta},
$$
所以有
$$
\rho^n = r, n\varphi = \theta + 2k\pi,
$$
得到
$$
\rho = r^{1/n}, \varphi = \frac{ \theta + 2k\pi }{n},
$$
其中$k=0,1,\cdots,n-1$，有$n$个不同的取值。
例题：

* 用 $\sin \theta, \cos \theta$ 表示出 $\cos 3\theta, \sin 3\theta$。
* 计算$(1+i)^{1/4}$的所有值
  

## 2.9 邻域、内点、外点、孤立点

$z_0$的邻域($\delta$邻域)：
$$
|z - z_0| < \delta,
$$

也记作$N_{\delta}(z_0)$，或$N(z_0)$。

$z_0$的去心邻域：
$$
0<|z - z_0| < \delta,
$$
内点：若对平面点集$E$中点 $z_0$，存在 $N(z_0)$，该邻域内所有点都属于 $E$，则称 $z_0$ 是 $E$ 的内点。
外点：存在 $N(z_0)$，该邻域内所有点都不属于 $E$。
边界点：对任意 $N(z_0)$，有属于 $E$ 的点，也有不属于 $E$ 的点。

孤立点：$z_0$ 属于 $E$，但它的一个去心邻域都不属于 $E$。

## 2.10 区域、闭区域
开集：$E$内所有点都是内点。

连通：$E$内任意两个点都可以用一条内部的曲线连接

区域：连通的开集

闭区域：区域$D$+它的边界 = 闭区域$\bar{D}$

区域边界的正方向：区域内所有点都在左边

连续曲线：
$$
z(t) = x(t) + iy(t),
$$

其中$x(t),y(t)$是连续实函数,$\alpha \leq t \leq \beta$。

重点：若对$t_1 \neq t_2$(不同时为区间端点)，有$z(t_1) = z(t_2)$，则$z(t_1)$为曲线重点。

简单曲线(若尔当曲线)：没有重点

简单闭曲线：没有重点，且$z(\alpha)=z(\beta)$

光滑曲线：$x'(t), y'(t)$在$[\alpha, \beta]$上存在且不同时为零。

逐段光滑曲线：由有线条光滑曲线衔接而成

单连通域：区域$D$内任一条简单闭曲线都可以不经过$D$的边界，而收缩为$D$内的点。否则称作复连通域。

# 3. 复变函数

## 3.1 定义

$$
\omega = f(z),z \in E,
$$


其中$E$是一个复数集。

单值函数：$z$对应唯一的$\omega$。否则称为多值函数。今后若不特别声明，所提到的函数都指单值函数。

单叶函数：若$z_1 \neq z_2$，必有$f(z_1) \neq f(z_2)$
$\omega$ 与 $z$ 通过 $\omega = f(z)$ 联系，可看作是 $z$ 平面与 $\omega$ 平面之间的映射。

## 3.2 复变函数的极限与连续性
极限：对任意$\epsilon>0$，都存在$\delta>0$，使得$N_\delta(z_0)$内有
$$
|f(z) - \omega_0 | < \epsilon,
$$
则说 $f(z)$ 在 $z\rightarrow z_0$ 时趋于 $\omega_0$，记作
$$
\lim\limits_{z \rightarrow z_0} f(z) = \omega_0.
$$
连续性：对任意 $\epsilon>0$，都存在 $\delta>0$，使得 $N_\delta(z_0)$ 内有
$$
|f(z) - f(z_0)| < \epsilon,
$$

则称 $f(z)$ 在 $z=z_0$ 连续。

这与实函数的极限、连续性定义是一样的。
$$
f(z) = u(x,y) + iv(x,y)
$$

在 $z_0 = x_0 + i y_0$ 连续的充要条件是 $u(x,y), v(x,y)$ 在 $x_0, y_0$ 连续。

若 $f(z)$ 在有界区域 $\bar{D}$ 上连续，则有

* 在 $\bar{D}$ 上 $f(z)$ 有界，即 $|f(z)|$ 在 $\bar{D}$ 上有界
* $|f(z)|$ 在 $\bar{D}$ 上有最大值和最小值
* $f(z)$在$\bar{D}$上一致连续，即对任意$\epsilon>0$，存在$\delta>$，使得$\bar{D}$上对任意满足$|z_1 - z_2|<\delta$的$z_1,z_2$，有$|f(z_1)-f(z_2)|<\epsilon$。

课堂讲解：习题1, 4, 8, 11, 16

课下练习：习题2, 3, 5, 9, 10
